---
layout: post
title: "[인터뷰] 권오영 교수님"
---

##****







###1. 교수님의 연구 분야는 어떻게 되시나요?

  제가 관심있는 것은 고성능컴퓨터에요. 어떤 일을 빠르게 하려면 어떻게 하여야 하느냐, 그러려면 소프트웨어와 시스템의 구성은 어떻게 하여야 하느냐에 대해 전반적으로 연구하고 있죠. 너무 광범위 하다 보니 멀티코어 프로그램, 오픈ca, gpu프로그래밍이 주 관심사입니다. 여러 분야에 응용되고 있는데 예를 들면 온라인 컨텐츠 운용, 온라인 교육 등도 고성능컴퓨팅으로 이루어지고 있죠.


###2. 그 분야에 흥미를 가지게 된 계기가 있나요?

  하다보니까 하게 됐는데, 원래 전산학을 공부하고 있었어요. 나아가 컴퓨터 구조에 대해 관심을 갖게 되고, 공부하다 보니 당시 트렌드였던, 당시의 주 개발 대상이었던 병렬 컴퓨팅에 대해 많이 접하게 되어서 공부를 하게 되었고, 제 연구 분야가 되었습니다..


###3. 연구 분야인 고성능 컴퓨팅의 향후 전망은 어떨 것이라 보시나요?

  글쎄요(웃음), 저도 궁금하네요. 슈퍼컴퓨팅이 어떻게 보면 다른 산업들을 앞서가는 분야라고 할 수 있어요.. 
  그쪽에서 이것저것 연구한 결과가 사회에 퍼져 상용화가 되면 형태를 바꾸어 여러 가지 서비스가 되는 거고요.
  지금의 포털사이트를 봐도 고성능컴퓨팅이 계산만이 아닌 많은 사람들을 받아들여 많은 사람들에게 동시에 서비스를 제공하는 역할을 하고 있어요. 이와 같이 제가 연구하고 있는 고성능 컴퓨팅이 어떤 형태로 바뀌어서 다가올지는 저도 잘 모르겠어요. 하지만, 다른 것들을 선도할 수 있는 분야임은 확실하고, 다양한 것들을 미리 경험해 볼 수 있기도 하죠. 우리나라에서 그러한 사업을 진행하기 힘든 이유가, 대규모시스템을 구성하고 테스트 해봐야 하잖아요? 미국이나 중국같은 경우에는 인력이나 자금력이 충분하지만 우리나라는 그렇진 못하죠. 하지만 나름대로 중소규모의 시스템을 구성해서 여러 서비스를 제공하려는 노력도 진행 중이고, 생산성을 높인다는 측면에서 많은 서비스들을 만들어서 전산적인 지원을 해 주면, 많은 도움을 줄 수 있을 것 같긴 해요. 근데 그걸 찾아야 하는게 핵심입니다. 결론적으로 어떠한 서비스가 어떠한 형태로 사람들에게 제공되는지에 따라 전망이 달라지겠죠.
  
  전망이 나쁠 수도 있는 것이, 제가 학부생일 8-90년대의 병렬 컴퓨팅을 하던 모든 회사는 다 망했어요. 그런데 거기서 나왔던 기술들은 그대로 남아 사회로 나와서 새로운 서비스를 만들어 내는데 큰 기여를 했죠. 웹, 포털 등의 서비스를 구현하는데 있어서 말이에요. 고성능 컴퓨팅도 여러 가지 연구를 하고는 있지만, 그 결과가 상용화가 되기까지 오랜 기간이 걸리기 때문에 상업적으로 성공한다, 이러기는 쉽지 않을 거예요. 관심을 가지고 연구를 하다 보면 나중에 그런 기술들이 다양하게 쓰일 수 있는 분야인 것 같아요. 전망이 굉장히 밝을 수도있고, 굉장히 어두울 수도 있다는 얘기죠



###4. 연구를 하실 때나, 처음 공부를 시작하셨을 때 겪었던 어려움이나 힘든 점은 무엇인가요?

  사람의 사고 과정은 순차적인데, 고성능 컴퓨팅의 기본 전제는 병렬처리, 즉 여러 작업을 동시에 해야 하는 것이라 아직도 그 개념을 이해하고 적용하는 것이 아직도 어렵네요(웃음).
  그런 개념을 처음에 이해해나가는 과정이 어려웠고, 그것을 막상 실행하려 할 때 지식 간의 협업이 꽤나 어려웠던 것 같네요. 예를 들어 물리학, 기상학을 연구하시는 분들은 단일 컴퓨터로 빠르게 작업하시는 것이 목적인데, 저 같은 경우엔 그런 문제를 다수의 컴퓨터로 나누어 동시에, 빠르게 처리하려고 하는 것이 목적이에요. 제가 만약 그런 분들과 같이 작업을 한다 했을 때, 제가 그쪽 분야에 대해 이해도가 떨어지잖아요? 다시 말해 그 문제를 같이 고민해야 하는데, 그런 문제에 대해 제가 그걸 100% 이해할 필요는 없잖아요. 제가 알고 있는 지식에 그 사람들의 지식을 덧붙여 뭔가 새로운 것을 만들어 내야 하는데 그게 굉장히 어렵더라고요. 남들하고 얘기를 한다는 것이 말이에요.
  
  그래서 아마 병렬 컴퓨팅을 공부했던 많은 분들이 자신들이 핸들링 할 수 있는 전산학 쪽으로 많이 진출했죠. 보안 쪽에 종사한다던가, 웹을 관리한다든가 이런 식으로요. 요즘은 많이 괜찮아진 것이 ‘그래픽 프로세서’ 자체가 병렬 컴퓨팅을 할 수 있게 됐어요. 그래서 영상이나 이미지 처리 같은 문제들을 어렵지 않게 테스트해 볼 수 있어서 요즘은 그나마 옛날보다 여러 문제에 다가가기도 쉬워졌고, 그 범위도 넓어졌죠.
  그래서 이런 경험들을 바탕으로 제가 학생들에게 다른 분야의 사람들과 얘기를 많이 해 보아라, 그걸 잘 할 수 있는 능력이 중요하다. 라고 누차 얘기해 주고 있습니다.




###5. 전산학, 프로그래밍을 처음 공부하는데 있어서 좋은 접근법이란?


  프로그래밍을 많이 해 보는 수밖에 없어요. 제가 대학교 1학년 때 프로그래밍 성적이 별로 좋지 못했는데, 그때 제가 했던 것이 뭐냐면, 책 뒤에 있는 연습문제들을 모두 코딩해보려고 노력했어요. 물론 100% 다 하지는 못했지만, 그 하고자 하는 노력이 중요하다고 생각해요. 여러분들도 수학시험 대비해서 문제집에 있는 수학문제들을 풀면서 공부하잖아요? 그렇듯이 프로그래밍도 평소에 많이 해 보는 것이 중요해요. 하지만 무작정 컴퓨터 앞에 앉아서 하라는 것이 아니라, 그걸 어떻게 풀지 생각을 많이 해 보고, 조금씩 정리하고 그다음에 코딩해서 확인해 보는, 그런 식으로 프로그래밍을 많이 해 보면 아마 전산학에 흥미를 가지게 될 수도 있어요. 나아가, ‘내가 보다 더 프로그래밍을 효과적으로 잘 짜기 위해서는 이런 것도 배워야 하겠고, 저런 것도 배워야 할 것 같다’, 또는 ‘이게 이렇게 쓰이는 구나’ 하는 생각이 학년이 올라감에 따라서 뚜렷해지겠죠.
  지금이라도 전산학에 흥미를 가지고자 한다면 아주 간단한 프로그램이라도 직접 짜서 구현해 보는 것이 좋을 것 같아요. 과제로 내주는 것 외에도 말이에요.



###6. 수업을 진행하실 때 겪는 어려움이나 힘든 점이 있나요?

  질문을 해도 묵묵부답인 경우 아닐까요? interaction이 너무 없을 때, 뭘 확인해 보려 해도 학생들이 “몰라요.”, “기억이 안나요.” 이런 대답을 할 때 참... 그렇죠.
  어려운 질문을 할 때도 물론 힘들죠. 하지만, 무반응일 때가 더 힘들어요. 내가 학생들에게 진정 도움이 되는 역할을 하고 있는가 하는 심적 부담이 크죠. 그때가 가장 힘듭니다.


###7. 마지막으로 학생들에게 하고 싶은 말씀이 있다면.

  어느 교수님이나 같을 거예요. 주어진 일 열심히 하고, 자기가 열정을 갖는 일에 온힘을 다  쏟아 보는 것이 중요하지 않을까. 꼭 전산학을 열심히 하라는 얘기는 아니에요. 여러분들이 이 전산학을 끝까지 할지 안할지 모르잖아요. 제 주변에도 많은 사람들이 컴퓨터 관련된 일을 하지만 아주 다른 일을 하는 분들도 꽤 많아요. 그 분들은 거기에 열정이 있기 때문에 그걸 하고 있는 거겠지요.
  대학이라는 것이 어떻게 보면 하나의 전공을 배워보는 과정이라 ‘아, 전공은 이렇게 공부하는거구나’, ‘공부해보니깐 이것 말고도 다른 것도 공부해 보는 것이 좋겠다.’ 같은 생각을 가지면서 ‘기본을 갖추는 시기’다. 라고 생각했으면 좋겠어요. 그리고 그런 기본을 갖추는 시기다 보니까 그 과정을 잘 이끌어 보고, 자기가 하고 싶은 것이 뭔지 찾아가는, 그래서 자기가 열정을 쏟을 수 있는 일을 찾아서 그 일에 매진해 보는. 그런 활동을 했으면 좋겠어요.
  
  아무래도 그런 것들은 빠르면 빠를수록 좋죠. 졸업 하고나서 ‘하.., 난 이건 좀 아닌가봐’ 라고 할 수는 없잖아요?.
  1,2학년 때는 많은 고민을 해보세요. 아, 내가 어떤 것을 하면 좋을까, 같은 고민 말이에요.
학생들 보면 공기업, 공무원 같은 것들만 추구하는데 그것보단 어떤 것이 더 재미있는 일일까, 내가 어떤 곳에 더 관심이 있는가, 저 같은 경우엔 전산학을 할 때 과연 어떤 쪽으로 하는 것이 더 좋은가, 이런 식으로 자기 자신을 탐구해 보는 시간을 가져봤으면 좋겠어요.
  이미 전산학을 선택했기 때문에 이 범위 안에서 찾아가 보는 것도 좋지 않을까 싶네요. ‘전공 잘못 선택했어.’ 하면서 3-4년을 허비하면 정말 의미가 없잖아요. 그러니 저학년일 때나마 ‘나는 어떤 걸 하고 싶어’ 등을 정하고, 고학년 때에는 그 진로에 맞는 것을 준비하는 것이 좋겠죠.
  사람 사는 일은 모르는 일이라 계획대로만은 되기 힘들어도, 일단 그 목표를 이루기 위해 노력하는것이 제일 중요하다고 생각합니다.
