---
layout: post
title: "[인터뷰] 강승우 교수님"
---
##**강승우 교수님과의 만남**




###교수님께서 연구하시는 분야에 대해 간략히 소개해주세요


저는 모바일 컴퓨팅, 모바일 유비쿼터스 분야를 하고 있어요. 모바일컴퓨팅이 범위가 넓은데 그중에서도 지금 스마트폰이 생기면서 사람들이 컴퓨터를 하나씩 들고 다니는 거잖아요. 모든 사람의 일상생활 속에서 모든 순간에 사람들이 컴퓨터를 하나씩 쓰고 있는 거에요 결국에는 어떻게 하면 이러한 모바일 컴퓨팅 기술을 가지고 사람들의 일상적인 생활 속에서 편의를 제공해 줄 수 있을까를 주로 연구하고 있어요. 그래서 그것을 하기 위해 가장 기본적으로 필요한 것은 사람이 어떤 상황에 있고, 어떤 상황에 처해있고, 그래서 이 사람들에게 뭐가 필요하겠는가 라는 것을 컴퓨팅기술로 어떻게 할 수 있을까 그래서 사람들의 어떤 컨택스트를 센서 같은 것을 이용해서 자동으로 알아내는 것을 주로 했고요. 사람들이 어떤 활동을 하고 있느냐 에서 더 나아가 어떤 대화를 하고 있느냐, 위치, 환경 정보 같은 것을 센서를 이용해서 다 자동으로 이해하는 것이죠.
그중에서도 꼽아서 한 것은 모바일 센싱을 계속 해야 하잖아요, 보통 컴퓨터는 필요할 때만 쓰고 안 쓸 때는 놀고 있는 것인데, 계속해서 데이터를 읽어야하고, 계속 처리해야하고 내가 쓰고 있지 않아도 컴퓨터는 계속 켜져 있는 것이죠. 그런 것을 효율적으로 잘할 수 있게 하는 시스템 같은 것들이 필요하고 저는 그 분야를 주로 연구했어요.


{% capture images %}
	/images/KakaoTalk_20150530_132123319.jpg
{% endcapture %}
{% include gallery images=images caption="Test images" cols=3 %}


###연구하시는 분야에 흥미를 느끼게 된 계기가 있나요?


 사실 이 분야를 해야지 하고 한 건 아니고 대학원 석사과정 동안에 연구를 하고 논문을 쓰면서 자연스럽게 이쪽으로 하게 된 것 같아요. 처음에는 지도교수님이 학교 오기 전에 하시던 일이 고성능 웹 서버였는데 그 때는 문제가 사람들이 한꺼번에 글을 올리면 서버가 다운되는데 그런 문제를 어떻게 해결해야 하는지를 다루었고요 그러다 시간이 흘러서 모바일 쪽을 하게 된 것 같아요.



###지금 시대가 빅데이터, 클라우드, IOT 이런 것이 주목받는 시대인데 이런 주제들의 전망과 앞으로 주목받을 만한 것이 뭐가 있을까요

이런 것들을 버즈워드 라고 하는데 지금 이 시점에 돈이 될만한 IT기술이 이런 쪽이어서 물론 기술의 발전에 따라서 이런 트렌드인 것도 있겠지만, 비즈니스 할 만한 것이 이런 쪽이라는 말이 나오거든요 결국에는 컴퓨팅 기술이라는 게 발전해 온 역사가 있잖아요. 그런 걸 봤을 때 어떻게 생각하세요? 예전에는 컴퓨터라고 하는 게 전문가, 과학자 같은 큰 회사에서나 쓰던 것이 누구나 쓰는 시대가 되었잖아요. 컴퓨팅 기술이라고 하는 것이 점점 보편화되고 대중화되고 그런 쪽으로 가는 건데 빅데이터, 클라우드, IOT라고 하는것도 그런 하나의 요소라고 생각해요. 


 결국 기술이라고 하는 것이 마크와이저 라고 하는 사람이 “가장 깊이 있게 발전된 기술은 사라지는 기술이다”라고 했어요. 우리가 일상적으로 하는 기술이 뭐가 있죠? 활자 기술 같은 것을 예로 들면 옛날을 기준으로 하면 굉장히 획기적인 기술이었잖아요 하지만 지금은 글을 쓰고 책을 읽는 것이 당연하게 되었잖아요. 그 사람도 컴퓨팅 기술이라고 하는 것도 언젠가는 그렇게 될 것이다. 라고 하는 건데, 그런 관점에서 보면 아직은 유비쿼터스 컴퓨팅이 실제로 본격화 된 것은 아닌 것 같아요. 우리가 인식하지 못하는 상태에서 기술을 사용하는 것인데 아직은 우리가 컴퓨터를 쓰거나 스마트폰을 쓰는 것을 의식하면서 쓰잖아요. 이러한 클라우드 빅데이터 IOT라고 하는것이 궁극의 유비쿼터스라고 생각해요. IOT라고 하는 것이 모든 사물이 연결돼있다는 것이잖아요. 
앞으로 모든 것이 컴퓨터가 되는 세상이 될 것 같아요. 우리가 컴퓨터 속에서 살아가는 것이죠.


 결국 아직까지 컴퓨터가 사람의 일을 대체하지 못한 분야의 기술들이 떠오를 것이에요 예를 들면 사람들의 심리, 감성 같은 이성적인 부분이에요 계산이나 논리적인 부분은 현재 컴퓨터가 대체할 수 있지만, 사람의 심리를 이해하는 것은 아직 컴퓨터가 하지 못하고 있으니까요. 이런 분야까지 컴퓨터가 대체하게 되는 날이 올 것 같아요



###전공 공부를 하실 때의 어려움이 있었나요?


 사실 저는 학부 때는 전자공학을 전공했어요. 컴퓨터는 대학원에 가서 지도교수님을 만났는데 지도교수님이 컴퓨터 분야를 하셔서 컴퓨터를 하게 되었어요. 학부 때 전자공학을 할 때에는 전공 수업은 남들 하는 것처럼 한 것 같아요. 공부가 어렵다기 보다는 어떤 직업을 가질지 같은 진로문제가 어려웠던 것 같아요. 지금도 어느 정도 답을 찾아가고 있는 것 같지만, 아직 “확실하게 답을 찾았다.” 라는 생각이 들지는 않아요. 이건 사람이 살아가면서 평생 풀리지 않는 질문인 것 같아요.



###컴퓨터공학부가 학부제여서 나누어져 있는데 자기의 뚜렷한 전공이 없어서 어떤 것을 선택할지 어려움이 있는데 어떻게 생각하시나요?


컴퓨터공학부는 골고루 다 공부를 하는 게 좋은 것 같아요. 트랙이 나누어져 있긴 하지만 한곳을 하려고 정하는 것보다는 전반적으로 자기가 관심 있는 분야 위주로 공부하면 될 것 같아요. 요즘 시대는 하나의 세부적인 분야만 아는 것보다 폭넓게 알고 있는 것이 좋은 것 같고 여러 경험을 해보는 것이 좋은 것 같아요.



###프로그래밍이 힘든 경우 어떻게 극복하면 좋을까요?


다른 사람이 짠 프로그래밍을 따라서 해보는 것, 그리고 큰 프로젝트 같은 것을 해 보면서 자기가 만든 프로그래밍의 결과가 나올 때 재미를 느낄 수 있을 것 같아요. 간단한 게임이라도 만들면서 내가 만든 게임을 해보고 그러면 좋을 것 같아요. 그리고 C나 C++이 어렵다면 파이썬 같은 쉬운 언어들부터 해 보는 것도 좋을 것 같아요. 국내 사이트의 생활코딩이나 코드 아카데미 같은 사이트에서 쉽게 할 수 있는 문제들부터 풀어 보면서 흥미를 가지게 하는 것이 좋은 것 같아요



###필수 과목 중에 수학 과목들이 있는데 이 과목들이 컴퓨터공학에 도움이 되나요?


수학 쪽 과목은 분야마다 조금씩 다를 텐데 기본적으로 프로그래밍을 하려면 알고리즘을 만들어야 하는데 이것의 기본이 수학이라고 생각해요. 직접적으로 사용하지는 않지만, 그래픽스나 비전 같은 경우는 복잡한 수학을 사용하기도 하고요. 이쪽은 제 분야가 아니어서 세부적으로는 잘 모르지만 수학적인 머신러닝같은 분야나 통계 쪽에서 수학적 지식이 필요하다고 생각해요 여러 가지 수학 과목이 전부가 쓰이지는 않지만, 각각의 분야에서 조금씩 필요한 부분이 있어요.




###수업을 진행하실 때 어려운 점이 있나요?


저는 강의가 이번 학기가 처음인데 학생들의 반응에 따라서 차이가 많은 것 같아요 컴퓨터시스템기초설계 과목 같은 경우에는 세 분반이 모여서 하는데 수업 중 많은 학생들이 자고 있으면 힘들 때가 있어요. 아무래도 힘이 빠지기도 하고 수업을 잘 못 하고 있는지 라는 생각도 들기도 해요 1학년 과목 C 프로그래밍 수업도 열심히 하는 사람은 열심히 하는데 자는 사람들이 있어서 힘든 부분이 있어요.




###학생들에게 해주고 싶은 말은?



아직 2학년이니까 앞으로 뭘 하면서 살지 진로를 명확히 대학생 시절에 그냥 흘려보내다가 졸업할 때가 되는 경우가 많은 것 같아요 어떤 분야를 할지 한 번에 정해지지는 않지만, 생각을 해 볼 필요가 있는 것 같아요. 그러려면 꼭 전공 공부가 아니더라도 전공과 아무 상관이 없는 것들도 이것저것 경험을 많이 해 보는 것이 중요하다고 생각해요. 사람의 인생이라는 게 앞으로 어디서 무엇을 할지는 모르는 거잖아요. 처음처럼 뭘 할지 정하고 하는 사람도 있겠지만, 대다수의 사람들은 그렇지 않거든요 해야 되는 일을 하다 보면 잘할 수 있는 일이 생기고 그다음엔 하고 싶은 일을 할 수 있는 기회가 생긴다는 글을 본 적이 있어요. 
지금 주어진 환경에서 해야 하는 것이 무엇이고 그것을 열심히 해보면 조금 더 구체적인 진로가 보일 것 같아요

결과적으로 학생들한테 하고 싶은 이야기는 적성이나 흥미를 수업을 들어보고 수업이 재미있으면 나한테 맞고 수업이 재미없으면 나한테 맞지 않는다. 라고 생각하는 경우가 많은데 너무 성급하게 결정하기보다는 조금 더 신중하게 공부해보고 판단을 내리는 게 좋지 않을까 생각해요.


-----

상황 정보[ context, 狀況情報 ] 

유비쿼터스 컴퓨팅과 관련하여 사용자와 다른 사용자, 시스템, 혹은 디바이스의 애플리케이션 간 상호 작용에 영향을 미치는 사람, 장소, 사물, 개체, 시간 등 상황(situation)의 특징을 규정하는 정보. 좀 더 구체적으로는 네트워크 연결 상태, 통신 대역폭, 그리고 프린터·디스플레이·워크스테이션과 같은 컴퓨팅 상황(Computing context), 사용자의 프로파일·위치·주변의 사람들을 비롯한 사용자 상황(User context), 조명·소음 레벨·교통 상태·온도 등 물리적 상황(Physical context), 시간·주·달·계절 등 시간적 상황(Time context)이 있다. 이런 상황 정보들은 시스템으로 하여금 다양한 감지 장치(Sensing Device)와 애플리케이션을 통해 파악되고 모아져 다양한 응용 서비스 제공에 이용되거나, 다른 상황 정보와 묶여 제3의 결론을 얻는 추론에 사용되기도 한다.

출처: http://terms.naver.com/entry.nhn?docId=864529&cid=42346&categoryId=42346
