---
layout: post
title: "[인터뷰] 김상진 교수님"
---

#**학부장이신 김상진 교수님과의 인터뷰**

{% capture images %}
	/images/KakaoTalk_20150601_000040087.jpg	
{% endcapture %}
{% include gallery images=images caption="Test images" cols=2 %}



###1. 교수님께서 연구하는 분야에 대해 간략히 소개해주세요.


   내가 연구하는 분야는 크게는 정보보호 분야고 세부적으로는 암호기술을 사용하는 그런 연구들을 하는데, 
보통 우리는 정보보호하면 정보보호 서비스를 제공할 때, 꼭 제공해야 하는 서비스가 4가지가 있어. 비밀성, 인증, 무결성,       > 가용성을 4대 정보보호 서비스라 하는데 정보의 비밀성을 보호하려면 암호화를 사용하는 거죠. 
키를 사용해 메시지를 조작하여 키가 없는 사람들은 내용을 볼 수 없도록 만드는 것.


  그 다음에 인증하는 기술은, 다른 사람이 쉽게 흉내내지 못하도록 하고 거기에는 전자서명 같은 기술도 들어가는거지. 우리가     > 인터넷 뱅킹할 때 공인인증서를 발급받아서 쓰는데 공인인증서에 들어가는 것들이 암호 키거든. "그 암호 키는 김상진꺼다."라는 걸 보증해 주는 게 공인인증서인데, 그런 거에도 암호기술이 들어가고. 또 무결성 같은 경우엔 데이터가 있는데 데이터의 비밀을 숨기려는거 보다는 데이터가 변했냐 안변했냐. 디지털 데이터는 >쉽게 변할 수 있잖아.

그게 변했냐 안변했냐를 탐지하는 암호기술이 들어가지. 가용성 같은 경우에는 암호기술보다는 다른 방법들을 써야되는거지. 서버를 한 개 더 둔다던가 여러가지 방법 써서 한 서버가 문제가 생기면 다른서버에서 계속 서비스 해준다든지. 물론 정보보호 하면 사람들이 많이 생각하는건 해킹이나 이런 쪽인데 내가하는 분야는 이런것 보다는 암호 기술을 써서 보통은 잘 만족할 수 없게, 제공하기 힘든 요구사항들을 제공하는거지. 간단히 예를 들면, 동전던지기를 한다.

 우리가 여기서 동전을 던지면 동전을 던진사람이나 맞추는 사람이나 부정이 있는지 없는지 보면 알 수 있잖아. 그것을 원격에서 하게되면 믿을 수가 없잖아.
그런 것을 암호기술을 사용하면 원격에서도 동전던지기를 할 수가 있어. 그런것들을 이용해서 필요한 전자화폐를 만든다든지 다양한 데서 암호기술이 쓰이고 있지. 예를 들면 유료 방송같은 경우에는 돈낸 사람만 볼 수 있어야 하는데, 거기에서도 암호 기술이 쓰이지. 그런쪽으로 주로 나는 연구를 해왔지.




###2. 연구를 시작하게 된 계기가 무엇인가요?


 보통은 학부때 지식을 가지고 랩실을 선택해서 대학원에 진학하게 되는데, 나는 원래 프로그래밍 짜는게 좋았고 학부 때 객체지향이라는 개념이 처음 나왔어. 그 전에는 객체지향 프로그래밍을 안했거든. 객체지향이 신기하고 재밌더라고. 객체지향을 연구하고 싶다는 생각이 들었는데 마침 객체지향을 연구하시는 새로운 교수님이 학교에 오셨어. 그 교수님께 갔는데 객체지향 쪽으로는 연구를 안하시고, 갑자기 보안 과제를 따오셨어. 


근데 보통 대학원같은 경우는 교수님이 뭔가 과제를 따오면 하기 싫어도 해야되는 그런게 좀 있지. 그거를 맡아가지고 유닉스에서 암호 알고리즘도 개발하는 것을 해봤어. 근데 정보보호 라는게 재밌더라고. 그래서 암호기술로 석사 학위 논문을 썼고, 그게 재밌어서 조금 더 공부해보자 해서 박사과정 까지 밟게되었고, 박사가서도 교수님이 다른거 해 라고 하셨는데, 결국에는 다른거 >안하고 정보보호 암호기술 쪽으로 공부를 했었지. 내가 원래 하고자 해서 정보보호를 한 것은 아니고, 우연치 않게 주제와 관련된 프로그래밍을 하다 보니까 재밌어서 계속 공부한 경우지. 줄을 잘 서긴 잘 선것 같아. 내가 학위를 받는 시점에서는 정보보호가 많은 이슈가 되었었고, 정보보호 전공자들이 많지 않았었고 정보보호를 전공한 교수가 각 대학에 많이 필요했어. 줄이 잘 맞은거지. 내가 만약 정보보호를 공부하지 않았으면 교수되기도 쉽지 않았을거고.





###3. 지금 연구하시는 분야의 전망은 어떻게 보십니까?


 아까도 얘기 했듯이, 정보보호라는 건 계속 필요하지. "새로운 서비스를 만들어야 되는가?, 그런것을 만드는 게 어려운가?"라는 측면에서 보면 다른 학문 분야도 비슷한 것 같은데, 웬만한 것들은 연구가 많이 되어있어. 지금 안풀리는 문제도 있고 풀린문제도 있는데, 안풀리는 문제는 너무 어려운거야. 근데 그것을 내가 풀겠다고 하면 잘 안되지. 쉽게 풀리는 문제들은 이미 다 풀려있고. 연구가 다 마찬가지지만 뭔가 새로운 게 나왔다고 해서 새로운 암호기술이 필요하냐? 아닐 수 있다는거지.
기존에 연구되었던 것들을 적용만 시키면 금방 해결되는 문제들은 연구로서 가치가 없는거지. 그런 면에서 요즘 다른 분야도 마찬가지인데, 영상처리도 그렇고 DB도 그렇고 필요한 기술들은 많이들 개발되어 있는 상태로 보면, 개발이 안되어 있는 것들을 내가 해보겠다 그러면 굉장히 어려운 것, 연구적인 측면에서 봤을 때는 컴퓨터공학도 그런데 역사가 꽤 되고 있고, 우리가 실무적인 것을 한다 그러면 전망이 좋은데, 연구적인 측면은 쉽지 않을 수 있어. 

그리고 뭔가 새로운 이슈가 나오는데 예를 들면 빅데이터, 사물 인터넷, 클라우드 이런 것들이 새로 나오잖아. 그 서비스에 필요로 하는 뭔가 연구들이 되어야 하는데, 두가지인 것 같아. 너무 쉬운 경우가 있고, 너무 어려운 경우가 있고. 연구들은 조금 힘든데, 실무적으로 봤을 때는 전망은 좋은 편이지. 정보보호가. 지금은 어떠한 업체든지 자기네 회사에 있는 정보를 보호하기 위한 인력들이 필요한거지. 은행같은 데서도 관련 전문가들을 뽑고, 우리학교 전산정보팀에도 학교에 있는 보안 정책들을
수립할 사람들이 필요한거지. 전망은 되게 좋은데 연구적인 측면에서는 어떤 분야든지 앞으로 힘들다.





###4. 연구중인 분야를 접할 때 어려움은 없었나요?


 공부할 당시에는 인터넷이 발달이 안돼있어서, 자료를 구하고 얻는것이 힘들었어. 지금은 인터넷 켜서 구글링하면 다 볼 수 있고, 돈만내면 다 볼 수있고 그렇거든. 옛날에는 논문을 신청하면 논문을 복사해서 우편으로 줬어. 내가 어떤 논문을 보고 싶은데 우리학교 도서관에 없어, 그렇다면 카이스트나 이런데 더 큰 도서관에 요청하면 그걸 복사해서 우편으로 주고 돈을 받고 그랬었어. 지금은 다 스캔해서 pdf로 혹은 전자문서로 나오니까 지금은 자료얻는게 쉽고, 그래서 예전에는 "최신기술을 배우려면 해외 가야된다." 라는 얘기를 많이 했잖아. 지금은 그런 면에서는 굳이 유학을 안가도 필요한 정보는 다 컴퓨터만 있으면 얻을 수 있어서. 하여튼 그 당시에는 자료를 얻는게 굉장히 어려웠었고, 또 하나는 학부 때 그 연구 분야와 관련된 기초를 안 쌓아놨었고, 지도교수님이 정보보호 전문가도 아니었기 때문에, 교수님으로 부터 기술적인 부분에 대해 조언을 못받았고, 연구하는 방법이나 이런 것에 대해서는 많이 어드바이스를 받고 도움받았는데, 실제적인 학문의 내용에 대해서는 많은 도움을 못받았지.
그 당시 환경을 보면 그런데, 지금은 정보보호 전공한 교수도 많고, 학부 때도 관련 기술을 배울 수도 있고, 대학원 가서도 공부할 수 있으니까.

자료를 얻는 것이 힘들었고, 학부 때 공부 안했던 것을 혼자 스스로 공부해서 익혀야 하는게 힘든 부분이었지. 
지금도 그것 때문에 연구에 조금 한계는 있어. 그 때 거의 독학하다 시피 해서.
지금은 여러분들이 공부를 하든 뭘 하든 간에, 해외에 안나가도 체계적으로 공부할 수 있게 잘 된면들이 있지.






###5. 저희가 공부를 어떻게 시작해야 할까요?


 작년에 설문을 해봤는데, 재학생중에 컴퓨터공학을 희망했던 애들이 50%밖에 안되는 것 같아. 40%는 컴퓨터공학을 희망하지 않은 상태로 컴퓨터공학을 들어온거지. 그런 상태로 "1~2학년 때 컴퓨터공학이 재미있다. 나랑 맞다." 라는 것을 본인 스스로 계기를 마련해서 재미를 느껴야되는데,

첫째로는 지적 호기심이 없으면 공부하기가 힘들지. 억지로 해서는 안돼. 내 생각에는 모든 것이 그렇지만 내가 흥미를 갖고 자발적으로 접근을 하게 되면 그 공부 자체가 스트레스가 아니라 재미가 있는거고, 이게 잘 안되면 그것을 해결하고 싶어서 밤을 새고, bug를 하나 잡는데 하루 밤 샌다든지, 그런 어떤 마음자세가 먼저 되면 나머지는 거의 자연스럽게 해결되지 않을까. 보통 학생들을 보면 C 이런 것을 어렵다고 느끼는게 당연할 수 있는데, 어려운데 하는것이 재미있다는 의지를 가지면 언젠가는 잘해. 그런데 그 의지가 없고 어렵고 재미없고 하기도 싫고 이러면 겉도는거지.
 계속 수업에 이해가 없으니까 안되는거지. 점점 "나는 컴퓨터공학과 나와 안맞구나"라는 생각을 갖게 되는거지.
교수들이 좀 더 재미있게 수업을 하고, 학생들이 흥미를 느낄 수 있게끔 해야되는데 잘 안될 수도 있고. 
첫째로 타의든 아니든 컴퓨터 공학을 선택했으면, 자부심도 가지고, 재미를 느껴야되는거지. "정보보호를 하고싶다"그러면 그것이 재밌어야되는거지.
해킹하고 문제풀어보고 이런게 재밌으면 자기들끼리 동아리만들고 공부하고 이러잖아. 그런 애들은 잘 하지. 먼저 내가 내 분야에 대해서 흥미를 갖고 지적 호기심을 가지고 접근을 하게되면 잘 할 수 있고, 프로그래밍은 재미가 있어야돼. 지금 나같은 경우도 프로그램 짜는 거는 되게 좋아해. 그렇지만 프로그램 짜는 게 재미없는 사람은 컴퓨터공학이 되게 힘들겠지. 프로그램 짜서 손으로 타이핑 하면 뭔가 되고, 재밌어야되는 거지. 
내가 수업시간에 배운것 뿐만 아니라 내가 해보고 싶은것들, 예를 들면 게임을 만들어 본다든지, 웹서비스를 만들어 본다든지, 재밌으니까 해보는거야. 재밌어서 자꾸 하다보면 스스로 터득되고 수업시간에 교수가 하는 얘기가 와닿는거지. "저게 저럴 때 쓰는거구나." 하는데, 컴퓨터가 재미가 없으면 교수가 앞에서 막 얘기해도 관심이 없는거지. 마음 자세를 1~2학년 때는 어렵더라도 흥미만 갖고 있으면 어느순간에는 누가 하라고 해서 그런게 아니라 스스로 잘 하게 될거야. 만약에 내가 컴퓨터 공학이 아니다 싶으면 빨리 다른 길을 찾고. 억지로 4년 다녀서 뭐해. 컴퓨터 공학이 맞지않고 다른데 흥미가 많으면
그것을 할 수 있는 길을 찾아보는 것도 오히려 인생에 도움되지 않을까. 그런면에서도 우리과가 특히 중도 포기 율이 많아. 그게 원인도 애초에 들어올 때부터 컴퓨터공학들에 대한 생각을 잘 안하고 1학년 부터 물리배우고 수학배우고 재미도 없고, C배우는데 어렵고 재미없고 그러면 다음부터 이어지지 못하면 그게 가장 큰 문제가 아닐까.




 질문: 우리학교에는 정보보호 관련 과목이 교수님께서 강의하시는 강의 하나밖에 없는 걸로 아는데, 우리학교에서 정보보호를 공부하기 어렵다 라는 의견이 많은 것 같아요.

 물론 그런면도 있지. 일반적인 컴퓨터 공학과에는 특수한 정보보호 관련 과목이 많지않아. 이게 정보보호학과다 이러면 모든 과목들이 정보보호에 오리엔트 되서 강의가 이루어 지겠지.
우리는 컴퓨터 공학이니까 정보보호 하겠다는 친구도 있고, 게임개발하겠다는 친구도 있고 많으니까. 그런 specific한 과목을 많이 만들 수 없고 특히 정보보호는 학부때 공부해서 될 성격도 아니고. 조금 더 전문적인 연구를 해야되고 그럴려면 대학원을 가야지. 대학원은 정보보호쪽을 하고싶으면 학부 때 충실하게 기본기를 다졌으니까 대학원가서 정보보호 쪽을 공부하면 충분히 공부할 수 있는거고. 내가 실무적으로 해보고 싶으면 자율적으로 해볼 수도 있다는거지. 지금 specialist라는 해킹동아리가 있듯이, 그런 활동들을 해도되고, 외부에도 그런 것들이 있고, 요즘은 인터넷가면 자료들이 많이 있으니까, 학교에서 뭔가 과목이 없어서 그 공부를 하기 힘들다 라는거는 조금은 올바른 접근은 아닌거 같고. 내가 하고자하는 의지가 있으면 정보보호도 컴퓨터공학의 세부분야이기 때문에 학교에서 기본적으로 배우는거 정도는 알아야 되거든.

프로그램 할 줄 알아야하고, 알고리즘 할 줄 알아야하고, 운영체제, 컴퓨터구조, 데이터베이스, 컴퓨팅 환경이 어떻게 돌아가는지 이해해야 보호할 수 있는거지.
학부때는 기본기에 충실하고, 전문적으로 공부하고 싶으면 대학원에 진학하면 되는거고, 본인이 실무전문가가 되고 싶으면 회사에 가서 실무를 익히면서 공부를 계속 하는거지.
지금도 보면 해킹대회 같은 데 있잖아. 거기에 학부생도 있는데, 전 세계에 큰 대회같은 경우에는 회사에 다니는 사람도 해.
과에서 수업을 통해 배우지 못하더라도 할 수 있는 것들은 너무 많다. 유튜브만 뒤져도 강의 내용도 많이 얻을 수 있고. 공부하기는 편한 시대같아.






###6. 수업을 진행하면서 어려운 점은 있으세요?

 많지. 강의도 학생들은 못느끼는데 교수가 잘 안하든 잘 하든 학생들은 잘 못느낄거야. 물론 만족도는 있을텐데, 저 강의에서 이런 내용을 했어야 했나 안했어야 했나 학생들이 판단하기는 어렵잖아. 학생들이 처음 배우는 것이기 때문에 10년전에 했던 얘기를 지금 해도 학생들 입장에서는 outdate된 >내용인지 아닌지 판단이 잘 안되거든. 교수님들 입장에서는 좀 더 좋은내용 이런것들을 강의하려 하니까 그것을 신경쓰려하면 많은 시간이 투자되지. 강의를 할 때 준비하는 과정이 쉽지는 않아.
특히, 프로그래밍 관련 과목들 같은 경우에는 예제를 뭘 쓸까 하는 고민이 많이 돼. 예제를 고민해도 잘 안떠오르고 책 보면 똑같은 예제만 있어서, 학생들에게 와닿고 어렵지않으면서 도움이 되는 예제를 찾고 만들고 수업하고 이런것들이 어려운 점이 있고. 또 하나는 컴퓨터 >분야는 계속 바뀌니까 쫓아가는 것도 쉽지않아. 자바를 예를들면, 학교때 자바라는 언어가 없었거든. 학교에 와서 책보고 공부해서 가르치는 거지. 자바를 이용해서 회사에서 개발을 하다가
강의하는 것도 아니고. 계속 새로운 언어들이 나올거라고. 새로운 언어를 강의해야 되는데 교수는 그 언어를 안 배웠어. 그 수업준비를 하려면 쉬운일이 아니겠지.


컴퓨터같은 경우는 기술이 빨리 발전하기 때문에, 그것을 교수가 익혀가지고 가르쳐야되고 산업에서는 어떻게 쓰는지 모르고 강의를 해야하니까,
현장하고 괴리가 생기고, 그걸 매우려면 쉽지않고. 처음에는 강의끝나고 사무실오면 스스로 짜증나. "애들이 이해못한것 같아. 잘 못한것같아."하는 스트레스를 받았는데, 요즘은 강의를 10년 넘게 해보니까 그래도 나름대로 하고싶은 얘기 다하고, 준비해서 얘기 하는데, 처음에는 강의하는게 제대로 하려면 부담스러웠어.

교수들이 대충해도 학생들은 그 차이를 잘 못느끼지. 열심히 하는 교수랑 열심히 하지않는 교수랑 차이를 못느끼지. 내가 준비를 많이 하고 들어간 날하고 준비를 잘 못하고 하는거나 학생들 입장에서는 차이를 잘 못느끼는거야. 강의도 대충하려면 대충해도 아마 학생들은 못느끼는데 잘하려고 하면 끝이 없어. 새로운 과목들을 만들어야 하기 때문에 지금도 그게 스트레스지. 내 연구도 해야되고, 현재 컴퓨팅 흐름에 따라 웹기술도 알아둬야 설명할 때 얘기해 줄 수 있는데, 그런걸 쫓아가는게 쉽지는 않아. 너무 빨리 변해. C는 문법이 안바뀌어. 자바는 문법이 계속 바뀌니까, 쫓아가면서 강의 내용도 바꾸고 설명도 바꾸고 그런게 어려운 측면이 있지.




###7. 학생에게 하시고싶은 말씀 해주세요.

아까도 얘기했지만 내가 전공한 분야에 대해서 재미가 있어야하고 흥미가 있어야하고 이게 억지보다는 재밌어서, 재밌으니까 게임하잖아. 재밌으니까 프로그램을 짜야된다고.
우리는 게임하면서 재밌으니까 내가 이걸 만들어볼까? 해서 만들어보고 그런게 되야한다고. 그게 내가 볼때는 제일 필요한 부분이고. 그게 잘 안되는 친구면 졸업하고 30년을 먹고 살아야되는데, 대학 4년으로 인생을 설계해야되는데, 4년 동안 공부한거 안쓰고 딴짓할거다. 물론 인생공부도 하겠지만 그러면 이 시간이 의미가 없게되지.
그래도 많은 시간에는 전공공부를 하는거잖아. 그거를 잘 활용하려면 이 분야에 대한 흥미를 가져가야 되는거지. 학생들이 "내가 과연 못해서 흥미가 없는건지, 재미가 없는건지, 재미는 있는데 어려운건지" 생각 해보고 재미가 있는데 어려운거면 포기만 하지 않으면 어느 순간에는 학생들마다 쫓아가는 속도는 다르겠지만 언젠가는 나도 괜찮은 수준의 능력은 돼. 물론 1%가 되기는 쉽지 않지. 그거는 타고났다고 보여져.


근데 회사가도 그런 사람들은 극소수고. 내가 아주 천재적인 프로그래머가 되겠다고 꿈꿀필요도 없고, 내 옆에 친구가 너무 잘해서 나랑 비교 되더라도 그거갖고 실망할 필요도 없고, 내가 재밌고 내가 어느정도 할 수 있는 정도가 되면 그걸로 충분히 먹고 살 수 있는거고. 내가 아주 뛰어나지 않더라도 재밌어하고
어느 정도만 하면 좋을거 같아. 프로그래밍도 많이 해보고, 프로그래밍에 재미를 느끼게끔 하면 좋을거 같고,
방학같은 때 공부를 하려면, 예를들어 "자바를 공부해보겠다." 할 때 방학 동안에 자바책을 껴놓고 1장부터 쭉 공부를 해보겠다. 하는거는 좋은 방법이 아닌거 같고 그걸 가지고 뭘 만들어보고
만들어 가면서 잘 안되는 부분들을 배우고 찾고 적용해보고 그런 활동들을 해보면 많은 도움이 될 거 같고. 프로그래밍 경시대회 문제들을 해결하는 코드를 작성해야 되는데 그런 훈련도 많이 하면 재밌어. 그 문제 푸는것 자체를 재밌어 하는 친구들도 있고. 그게 되면 컴퓨터 공학에 딱 맞는 애들이지. 그런 알고리즘 적인 프로그램 경시대회 문제 같은 것들, 취업할 때 코딩인터뷰를 하게 되거든. 그런 문제 질문을 받게되면 대답을 할 수 있어야하거든. 그럴려면 훈련을 많이 해야지. 공부를 할 때 "C책을 다시 한번 훑어보겠다." 그런 것 보다는 프로그램을 개발해 보겠다거나 경시대회 문제를 풀어보면 공부할 때 도움이 되지않을까.

 

